---
date: 2023-06-22
categories:
  - Coding/Rust
---

# 所有权 1 所有者、移动、克隆

## 一、栈和堆

在程序运行时可供使用的内存包含 **栈区** 和 **堆区**，对应着两种不同的数据结构 **栈** 和 **堆**，他们的特性不同，存储的数据也不同。

**栈区** 中存储的数据必须是 **占用已知且固定的大小** 的，而 **堆区** 中存储的数据是 **编译时大小未知或可能变化** 的。

**占用已知且固定的大小** 数据可以直接以 **进栈** 的方式存入内存，但是对于 **编译时大小未知或可能变化** 的数据，则需要先向 **内存分配器** 申请一定大小的空间，随后在 **堆区** 找到一块空位，标记为已使用并返回该位置的 **指针** 以供使用，这个过程称为 **在堆上分配内存**。

## 二、所有者、移动、克隆

在 **Rust** 中，有一个 **所有者** 的概念：<u>每一个值在同一时刻只能被一个 **变量（所有者）**拥有</u>。

而当 **所有者** 离开作用域时，值将被丢弃。

### 例子1

如果我们尝试运行下面的程序：

```rust
fn main() {
    let num1 = 7;
    let num2 = num1;

    println!("{} {}", num1, num2);
}
```

> 输出：
> ```powershell
> PS L:\Projects-Rust\rust-playground> cargo run
>     Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
>      Running `target\debug\rust-playground.exe`
> 7 7
> ```
> 

没有什么问题，程序正常运行。

### 例子2

但是，如果我们尝试运行下面的程序：

```rust
fn main() {
    let str1 = String::from("Hello");
    let str2 = str1;

    println!("{}", str1, str2);
}
```

> 编译失败：
>
> ```powershell
> PS L:\Projects-Rust\rust-playground> cargo run
>    Compiling rust-playground v0.1.0 (L:\Projects-Rust\rust-playground)
> error[E0382]: borrow of moved value: `str1`
>  --> src\main.rs:5:23
>   |
> 2 |     let str1 = String::from("Hello");
>   |         ---- move occurs because `str1` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
> 3 |     let str2 = str1;
>   |                ---- value moved here
> 4 | 
> 5 |     println!("{} {}", str1, str2);
>   |                       ^^^^ value borrowed here after move
>   |
>   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
> 
> For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
> error: could not compile `rust-playground` due to previous error
> ```

会发现它无法编译。

### 为何？

这是为什么？还记得 **所有者** 的概念么？<u>每一个值在同一时刻只能被一个 **变量（所有者）**拥有</u>。

这里发生的一切，其实都源自于这句话。

当你尝试将一个 **将一个绑定了某一个值的变量** 赋给 **另一个变量** 时，在其他编程语言中，你会遇到 **浅拷贝** 和 **深拷贝** 这两个术语。

而在 Rust 中，有那么稍微的一点不同。

#### 浅拷贝？深拷贝？移动？克隆？

##### 例子1 大小固定的数据 —— 浅拷贝 = 深拷贝 = “克隆”

对于 **例子1** 中的程序，`i32` 类型的值较为简单大小是固定的，他们被存在 **栈** 中。

程序运行时实际发生的事情是：

> 将 `5` 绑定到 `num1`；
> 生成一个 `num1` 的值的拷贝，并绑定到 `num2`。

此时，在 **栈** 中存在两个 `5`，他们的所有者分别是 `num1` 和 `num2`。



##### 例子2 大小不固定的数据 —— 浅拷贝 + 标记失效 = “移动”

而对于 **例子2** 中的程序，`String` 类型大小并不固定，他们被存在 **堆** 中，变量绑定到的其实是他们在 **堆** 中位置的 **指针**。

如果按照相同的逻辑，”克隆一个 `str1` 的值，并绑定到 `str2`“，那么就会导致堆中的数据 **同时被两个变量拥有**，而这肯定是不对的，会违反 **所有者** 的概念。

所以这时候 **Rust** 还做了一件事：

> 将 `str1` 标记为 **无效**。

也就是，将 **所有权** 由 `str1` 转交给了 `str2`。

也因此我们无法使用 `str1`。

那么有没有办法，将 **堆** 中的数据也复制一份，也就是对其进行 **深拷贝** 呢？答案是有的，就是使用 `clone` 方法。



##### 例子3 大小不固定的数据 —— 深拷贝 = “克隆”

```rust
fn main() {
    let str1 = String::from("Hello");
    let str2 = str1.clone();

    println!("{}", str1, str2);
}
```

`clone` 方法会在 **堆** 上将数据复制一份，也就是常说的 **深克隆**。

程序运行时实际发生的事情是：

> 使用 `String::from()` 在 **堆** 中创建了一个字符串，并将其 **指针** 绑定到 `num1`；
>
> 将 `str1` 对应在 **堆** 中的数据 **复制** 一份，并将其 **指针** 绑定到 `num2`。

如此就像是 **例子1** 一样，**堆** 中存在两个 `"Hello"`，他们的 **指针** 的所有者分别是 `str1` 和 `str2`，自然也不违反 **所有者** 的规则。



